---
title: Приступая к работе
youtube: 1jIn0Tlc2ss
---

Скрипт sZam5 поставляется с несколькими языками интерфейса и, соответственно, с несколькими предустановками по умолчанию для каждого из наличествующих языков. При этом языком по умолчанию в скрипте является английский.

Поэтому русскоязычным пользователям необходимо предварительно совершить несколько несложных действий.

1. Наборы нормализаций создаются и редактируются с помощью служебного скрипта sZamEditor, входящего в поставку sZam5. Поэтому сначала мы запускаем его.
1. В открывшемся окне нажимаем на иконку New set.
1. Вводим любое имя набора или оставляем то, что подставлено по умолчанию.
1. Теперь нам видно все диалоговое окно sZamEditor. В левой колонке внизу есть выпадающий список доступных языков. Выбираем Russian.
1. Удаляем набор (иконка Delete set) и закрываем окно sZamEditor.
1. Снова открываем sZamEditor и видим, что теперь это окно обладает русским интерфейсом.
1. Создаем новый набор нормализации, называем его тем именем, которое нам нужно. В данном наборе уже будет предустановлены наиболее популярные настройки для русских текстов.
1. Идем в закладку "Настройки исполнения" (это самая последняя закладка, список закладок справа).
1. Настройка "Папка с наборами нормализаций" позволяет указать пользовательскую папку для хранения наборов, в том числе сетевую, для того, чтобы наборы нормализаций были одинаковы у всех верстальщиков, использующих sZam5.
1. Настройка "Набор нормализаций по умолчанию" отвечает за то, какой из наборов будет использоваться, когда пользователь запустит скрипт sZam5 из панели "Сценарии" (Scripts).

Следует заметить, что при создании набора создается и специальный служебный скрипт, запускающий sZam5 с параметром, в котором указан созданный набор. Эти служебные скрипты автоматически добавляются в контекстное меню Adobe InDesign, вызываемое правой кнопкой, и позволяют обрабатывать выделенные связанные и одиночные фреймы, таблицы, абзацы, куски текста. Скрипты вызова sZam5 с параметрами находятся в папке bin внутри папки скрипта sZam5.

Для большей наглядности предлагаю вам посмотреть данное видео.