---
title: Установка
youtube: RELAVYZ1e4Q
description: Подробная инструкция по установке скрипта sZam5
---

{{< helpimage src="szam5-setup.png" class="uk-align-right@m" >}}

Так как скрипт sZam5 на самом деле не один скрипт, а несколько, я решил, что необходимо написать инсталляционный скрипт, который бы помогал пользователю правильно и ловко установить упомянутый выше sZam5. Таким образом родился sZamSetup.jsx.

И установить его казалось бы проще простого — распакуйте архив (RAR) и запустите скрипт, как обычную программу. Но тут нас поджидают две проблемы:

1. У Вас может стоять несколько версий Adobe InDesign. Дело в том, что скрипту необходимо сообщить программе, которая его обрабатывает, к какому из приложений Adobe Creative Suite необходимо обращаться из скрипта. По умолчанию в скрипте указана «универсальная» ссылка на Adobe InDesign. Однако, если версий несколько, скрипт запутается, к какой ему нужно обращаться. Поэтому необходимо указать ему конкретную версию программы. Делается это так. Строка, указывающая на приложение по умолчанию выглядит так: #target "indesign". Нам нужно указать версию InDesign, добавив к ключевому слову версию программы, например: #target "indesign-7.0" Она указывает, что необходимо обратиться к Adobe InDesign 7.0 (это Adobe InDesign CS5). Таким образом, если вы используете иную версию Adobe InDesign, вам необходимо исправить эту строку в соответствии с версией. Для Adobe InDesign CS6 — это 8.0, CS5.5 — 7.5, CS4 — 6.0, CS3 — 5.0, CS (2014) — 10.0. Следует заметить, что в версии CC (и только в ней) Adobe InDesign имеет две версии: 32-битную и 64-битную. Для их различения Adobe ввела своеобразную "минорную" версию обозначения версии. Для 32-битной она является 9.032, а для 64-битной — 9.064. Следовательно, для того, чтобы установить скрипт для 32-битной версии Adobe InDesign CC необходимо изменить первую строку инсталляционного скрипта на  #target "indesign-9.032", а для 64-битной на  #target "indesign-9.064". После исправления скрипта (и сохранения, конечно же) снова попробуйте его запустить. Если все правильно, запустится (если не был запущен) Adobe InDesign и появится окно инсталляционного скрипта (рис. 1).
1. Если исправление версии InDesign не помогло и при запуске скрипта открывается какое-то другое приложение (ExtendScript Editor, AfterEffects или еще что-то), делаем следующее:
    - проверяем установлен ли у вас Adobe ExtendScript Toolkit. В версиях до CC он ставился автоматически, в CC — это отдельная опция, но инсталлятор без него не работает,
    - открываем Adobe InDesign,
    - открываем в нем панель Scripts (Сценарии), она находится в меню Window > Utilites > Scripts. Ее можно вызвать так же горячей клавишей Ctrl + Alt + F11.
    - Щелкаем правой кнопкой мыши по папке User в этой панели и выбираем единственный пункт в данном контекстном меню (Reveal in Explorer).
    - Откроется окно с содержимым папки Scripts Panel. Кладем сюда инсталляционный скрипт (не архив!), закрываем, возвращаемся в Adobe InDesign, находим в папке User панели скриптов sZamSetup и запускаем его. Все должно получиться.
    - Если вдруг не получилось. Открываем инсталляционный скрипт (желательно в Adobe ExtendScript Toolkit) и комментируем первую строку, добавляя в ее начало две косые черты //. Строка должна выглядеть, например, так: //#target "indesign-9.064". Сохраняем скрипт и пробуем его запустить снова из панели Scripts (Сценарии). Надеюсь, теперь-то уж получится.

 После установки скрипта в папке User панели скриптов появится папка sZam5, в которой вы обнаружите три скрипта:

1. **sZam5** — это скрипт обработки текстов.
1. **sZamEditor** — скрипт для создания, редактирования и удаления наборов нормализации.
1. **sZam2Menu** — скрипт, добавляющий вызов sZam5 с тем или иным набором нормализации в контекстное меню Adobe InDesign, вызываемое щелчком правой кнопки мыши, например, на выделенном тексте или текстовом фрейме, таблице и нескольких фреймах.

В этой папке так же лежат **файлы локализации** — для русского, английского, французского и украинского языков. Это обычные XML-файлы и при желании любой может посмотреть их содержимое и поправить под свой вкус.

Кроме того, в данной папке есть еще одна папка — **include**. Она содержит изображения кнопок для sZamEditor.

После создания набора нормализации появится еще одна папка — **bin**. В этой папке при создании набора нормализации создается специальный скрипт вызова sZam5 с использованием созданного набора нормализации. Смотреть там особо нечего, сообщаю просто для сведения.
