---
title: Наборы
description: Разъяснение о том, что такое наборы скрипта sZam5
---

Набором нормализации в sZam5 является перечень настроек и правил, применяемых пользователем к обрабатываемому тексту. И, конечно же, тем же названием называется и файл набора нормализации, который представляет собой файл формата XML, то есть его можно править не только входящим в комплект скриптом sZamEditor, но и любым текстовым редактором, а также редактором XML.

<div uk-grid class="uk-child-width-1-2@m">
{{< helpimage src="help/file_set.png" title="Вид набора нормализаций изнутри" >}}
{{< helpimage src="help/xmlnotepad_set.png" title="Редактирование набора нормализаций с помощью редактора XML Notepad" >}}
</div>

Конечно, можно править набор нормализации и так, рискуя ошибиться и получить неработающий набор, но лучше воспользоваться sZamEditor. Пробежимся вкратце по его интерфейсу.

Перед нами окно sZamEditor. На нем существуют четыре рабочие зоны:

1. Зона управления наборами нормализаций, которая позволяет создавать, выбирать, копировать и удалять наборы нормализаций.
1. Панель переключения разделов настроек набора.
1. Выпадающий список с доступными языками интерфейса.
1. Рабочая зона с текущими настройками выбранного набора нормализаций в зависимости от выбранного раздела настроек.

{{< helpimage src="help/szam5editor-layout.png" title="" >}}

### Шпации, абзацы, инициалы

{{< helpimage src="szam5editor-preferences-spaces.png" title="" >}}

Данный раздел позволяет настроить типографические правила для обработки шпаций (пробелов), табуляций, абзацев, слэшей (косая черта), разрядов чисел, кавычек.

Вы можете:

- настроить удаление множественных (два и более) шпаций (пробелов) и пустых абзацев, удаление табуляций в начале и/или в конце абзаца (таким образом неграмотные наборщики пытаются изобразить абзацный отступ),
- добавить шпацию между цифрой и символом валюты (по умолчанию, этих символов два $ и €,
- указать на какие шпации должны быть заменены шпации в инициалах,
- обработать разряды чисел (например, 10000000 будет оформлено как 10 000 000),
- добавить тонкую шпацию перед символом процента,
- запретить разрывать переносом строки адреса электронной почты и веб-адреса,
- привести все кавычки в тексте к общему виду,
- запретить разрывать слова, соединенные слэшем, в месте соединения,
- заменить три поставленные подряд точки на специальный Unicode-символ многоточие
- отбивать знаки препинания так, как принято во французской типографике.

### Цифры и тире

{{< helpimage src="szam5editor-preferences-digits.png" title="" >}}

Раздел предназначен для настройки обработки тире и дефисов.

Позволяет:

- выбрать тип используемого тире (короткое – или длинное —),
- выбрать тип шпации перед/после тире, а так же после тире в начале абзаца,
- выбрать тип символа, соединяющего межчисловые сочетаниях (например, 1999-2007 гг.),
- указать использовать, а если использовать, то какую, или не использовать шпацию для отбивки тире от цифр,
- заменить дефис, используемый для обозначения знака минуса, на символ минус,
- заменить дефис в наращениях (например, делов-то, зачем-нибудь) на неразрывный,
- предохранить номера телефонов от обработки тире в межчисловых сочетаниях.

### Неотрываемые слова

{{< helpimage src="szam5editor-preferences-withoutbreaks.png" title="" >}}

Раздел предназначен для редактирования списков неотрываемых слов, таких как частицы, союзы и предлоги.

Данные списки могут быть отредактированы для каждого отдельного набора нормализаций, например, для обработки иноязычных текстов.

Для редактирования строки списка необходимо выбрать его мышью, а после внесенных изменений нажать кнопку .

Слова в строке должны быть разделены вертикальной чертой (|). Допустимо использовать символы регулярных выражений, принятых в Adobe InDesign.

Для поиска слов без учета регистра необходимо предварить строку модификатором (?i), с учетом регистра — (?-i).

Подробнее о регулярных выражениях, применяемых в Adobe InDesign, смотрите в официальной документации Adobe.

### Сокращения

{{< helpimage src="szam5editor-preferences-abreviaturas.png" title="" >}}

Данный раздел помогает настроить обработку (установку необходимой шпации между частями сокращения) как обычных сокращений (аббревиатур), так и сокращений единиц измерения (установку необходимой шпации между значением и сокращением,например, 15 мм).

Разделы [Правила](/help/rules/) и [Настройки исполнения](/help/preferences/) рассматриваются в соответствующих разделах данного сайта.
